cadena de datos episodio número 7 el
invitado de hoy es juan ignació belvís
comunicador analítica analista de
políticas públicas consultor de
innovación cívica docente universitario
de grado y de posgrado actualmente es
investigador asociado de la iniciativa
latinoamericana de datos abiertos hilda
colaboró y colabora con diferentes
gobiernos con organizaciones de la
sociedad civil desarrollo de políticas
públicas que tiene como eje la apertura
y la transparencia activa trabajó como
asesor técnico el ministerio de gobierno
de la provincia de buenos aires en el
seno de la nación argentina y
seguramente muchas cosas más clave la
bienvenida buenas tardes juan ignació
belvís algo más acá para agregar o con
recibir la presentación buena como éstas
han drenado la hora que sobra ahora
bueno
un gusto tenerte por aquí juan la
primera pregunta que le hago todos los
invitados tienen que ver con con el
comienzo de su trayectoria quiere saber
en qué momento de hacer castigo a través
de qué proyecto empezaste a trabajar con
temas de transparencia de edad
de gobierno abierto
mira y voy a ser sincero
yo siempre trabajé y a mí siempre me
interesó mucho lo que tiene que ver con
la tecnología y la política la
tecnología y las cuestiones públicas que
yo arranqué estudiando ciencias
económicas hace muchos años y la verdad
que en un momento me cansé de lo que
estaba estudia ciencias económicas por
la cuestión de la política pública y
estudia economía
y me temo que la cabeza la facultad y me
cambié de carrera y me caí para crear
diseño multimedia y ahí ya venía con la
cuestión del interés de la política y
empecé a visualizar un poco más lo que
tenía que ver con algunas cosas que
estaban pasando en términos de cultura
de internet y me empezó a interesar cómo
eso se mezclaba justamente con la
política en la política partidaria
de participación muy activa en la
universidad y en el secundario en
términos políticos
y ahí empecé a atrás
a ver qué pasaba con el tema de redes
sociales como un primer punto de entrada
y los partidos políticos y de hecho en
ese era el momento donde estaba
arrancando la campaña de obama en 2007
más o menos así que empecé a seguir lo
que estaba pasando ahí y siempre con
alguna estabilización partidaria pero
siempre traté de ir siguiendo esos
fenómenos y de llevar lo más posible la
práctica de lo que iba aprendiendo lo
que pasa fuera y es pues con esto que
fui presenciando un poco más desde la
parte de comunicación que lo que se
haciendo a ver un poco otro tipo de
cuestiones de política público que
tenían que ver con la tecnología y con
la innovación y ahí entré en contacto
con toda esta idea del gobierno abierto
y a través del gobierno abierto empecé a
vincular más con la parte de datos
abiertos que se quiere es en la que más
trabajo últimamente pero sin siquiera un
poquito del recorrido y después de eso
de
entre una especialización en cepal en el
momento en el inglés sobre gobierno
electrónico de modernización y políticas
públicas y ahí después te vendré en un
proyecto como consultor dentro de la
cepal junto con alguien que después este
hemos hecho un montón de cosas con el
tiempo que fabricio scroll y ni
estábamos en nuevo proyecto donde
analizamos las iniciativas de datos
abiertos en américa latina y a mí me
tocó ahí a estudiar el caso de la ciudad
de buenos aires
hay un paper tool hay varios derechos si
uno te busca en internet estuve leyendo
algunas cositas interesantes y además de
lo que me dijiste de del tema de la
campaña de obama que él ya empieza a
meter mucho la tecnología la campaña y
además tiene su propia iniciativa de
datos abiertos y demás que es muy
conocida que otros que otras personas
que otros proyectos preferentemente en
argentina tenías para mirar qué ejemplos
había dando vueltas en argentina no no
sé si en el 2007 pero 2009 2010 que que
más había para mirarse
de algunas iniciativas que quizás tenían
más que ver con el marketing político no
y de hecho eso siempre hay una discusión
que trató de dar cuando cuando hablamos
de las temas y es una cosa es la
transparencia como política pública de
otra cosa es la transparencia como
política comunicacional no digo lo mismo
puedo decir que soy transparente que ser
transparente
y la verdad que acá en general eran más
cuestiones desde el punto de vista de la
comunicación y el marketing hasta que
empezaron a ver algunos casos
interesantes
que claramente los dos los dos primeros
fueron buenos aires y bahía blanca
creo que también tuvieron que ver con la
inserción dentro de la política pública
de algunos actores que venían pensando y
haciendo cosas desde afuera
y se me ocurre por ejemplo abordar o
negar aislado de una organización que
donde se juntaron varios de los tipos
que fueron parte de esas iniciativas
tanto desde afuera como manuel estarán
como hacia adentro como xavi iglesias
que fueron que fueron parte de esas
primeras ideas que hubo existía
desarrollaron américa latina se hacían
varios países a la vez que lo
organizaban los chicos de wing waka en
argentina
y una vez será un poco lo que estaba
pasando en los primeros años de 2010
quizás 2011 ya en 2002 empezamos a ver a
ver portales y maduras claves te traes
un poquito más acá en el tiempo entiendo
que participaste del proceso de apertura
de la cámara de diputados nacional
quería confirmar si es así quería que me
cuentes si se puede algunos de tales
cuerpo de tu participación como como te
pareció esa experiencia si claro decir
ahora que estoy ahí colaborando con lo
que es el programa de modernización de
la
eso parlamentaria exactamente de la
cámara diputados que lo conduce dobles
martínez y ahí básicamente él es el
primer proyecto alguien me tocó
acompañar o fue justamente en el armado
del portal de astas abierto no que fue
un proceso un poco más largo quizás lo
que hubiéramos esperado pero bastante
interesante y bastante nos parece clave
para para que esto del del gobierno
abierto
y de los otros abiertos como discutimos
siempre no se quede solamente en el
poder ejecutivo sino que empieza a ser
una hacia extiende la sal exactamente y
de conversores de las universidades
también no dio pero que en realidad esto
no quede solamente en los municipios en
las gobernaciones son con los gobiernos
nacionales sino que se extienda hacia
otros hacia otros campos de lo que
también es público el lugar
tenemos un apartado especial para los
sujetos obligados fuera de los jóvenes
gente quiere preguntar sí
es el primer portal de datos abiertos
formalmente de la cámara de diputados en
el que participa este no no no no
corrigieron no lo que habían que
hicieron de 0-1 que no sabía exactamente
hubo que bueno primero decimos es que
van varias cosas en beni ciclo recién
hablada de los juegos obligados
medianamente en avenidas y de
información pública una de las
cuestiones que justamente estaban
marcadas como obligatorias para esos
sujetos obligados cuando se aprobó la de
información pública que se publique en
un conjunto de este activo de
información que es el término técnico
que tienen que publicarse a más en
formatos abiertos entonces una de las
cosas que nos parece interesante antes
de cambiar dentro de la cámara diputados
es que para resolver ese aspecto que
tenía que ver con el cumplimiento con la
ley información pública se responda a
través de un portal de datos abiertos
es decir que cumplí básicamente con lo
que te pide la ley y además estás
dándole un extra que es lo que tiene que
ver con ciertas prestaciones propias de
un portal específicamente de datos en
términos de app y de acceso a los datos
de forma que datos se le piden a la
cámara diputados e imagino la nómina de
diputados me imaginan unas cosas
presupuestarias que como fue encarado
queda tocó con con qué datos arrancaron
objetos que parecen a vos importante que
estén ahí liberados
hay datos hay un montón lo que si lo que
sí está claro es que los los poderes
ejecutivos tienen una gran diferencia
respecto a los poderes legislativos o
judiciales que es
la variabilidad de los datos de un poder
ejecutivo puede manejar un montón de
datos completamente distintos con
lenguajes y estructuras distintas cuando
en realidad en el judicial o en el
legislativo todo todo es bastante más
uniforme entre sí
y en ese sentido nosotros tiene una una
forma de organización que pudiéramos
hacer una analogía con los ministerios
donde hay 22 secretarías dos de nuestros
ministerios el protector e legislativo
que son las que mayor información y
datos tienen dentro de la cámara por un
lado la legislativa que es la que tiene
el center lamentar ya mejor dicho que es
la que tiene todo lo que tiene que ver
con la información propia del corte de
la funcionalidad más grande que tiene la
cámara de diputados que es este tratar y
producir textos de ley
y por el otro lado de la secretaria
administrativa que es la que maneja todo
lo que tiene que ver con coincidir con
la pata de count ability no es de
rendición de cuentas de que el plan
hacer exactamente qué es lo que pasa con
los fondos públicos que son los que
financian el funcionamiento de la cámara
de diputados y vos vos decías que es
mucho más estandarizado o más acotado el
mundo de los datos abiertos y
parlamentarios pero decías que tarda un
poco más de lo esperado teniendo cuenta
que son menos datos que se estaban más
tiempo porque hay muchas dificultades
muchas voluntades que coordinar
básicamente uno de los primeros
problemas es justamente decidió que más
allá de que parece simple como estoy
planteando de que hay dos áreas que son
las que tienen datos de hecho hay varias
más
también pasa alguna particularidad y es
que la propia dinámica lo legislativo
hace que muchas de esas cuestiones
podríamos decir caracterizadas y una de
las cosas que pasaban es que las áreas
responsables de la parte de sistemas
informática de estas áreas son distintas
entonces dio ahí había que resolver
varias cuestiones en términos de
compatibilidad de construir un lenguaje
de identificadores este único para que
cuando hablamos de un legislador en
no sé de la nómina de sueldos tenga el
mismo identificador que tiene que tener
cuando estamos hablando un proyecto de
ley perfecta de este tipo de cosas que
no fueron tan simples los sólo verías
pues algunas cuestiones tecnológicas
propias del desarrollo de la tecnología
es decir si se partió de un
una tecnología para el portal y terminó
siendo está en el medio entonces ellos
también demoró un poco el tiempo pero
pidió probablemente uno en un lugar
mágico podría hacerlo más rápido
tenías ejemplos para copiar ai ai ai
legislaturas
cámara de representantes de
latinoamérica del mundo que vos tengas a
mano como para copiarlo es algo lobo a
ver algo raro hay un caso que es el que
es el que se destaca en un montón de
niveles que es el del congreso de brasil
que la verdad que si uno ve la la forma
en la que publican los datos y los
avances que han desarrollado digo que
tienen un sistema de gestión de
información parlamentaria que está
extendido a través de la del senado
federal y de los senados senado
general hasta la buena torio hacker de
la cámara de diputados lleva adelante
cristiano ferry decir hay mucho trabajo
con los datos tienen una api legislativa
que funciona en tiempo real dio y está
hecho con una tecnología interesante se
llama saber dio la cara de brasil sin
lugar a dudas
bien casos a mirar para escuchar chile
se han hecho algunas cosas hay algo que
se quiso avanzar en costa rica digo hay
algunas otras este caso más pero creo
que el que el más interesante o sobre el
modelo a seguir es el de brasil lo cual
también me parece que es súper
interesante de pensar
esto de qué forma de que haya una muy
buena iniciativa en este caso una
política pública que tiene que ver con
la apertura de transparencia si uno ve
en términos de percepción qué es lo que
pasa con el congreso de brasil en la
sociedad brasilera tiene un nivel de
aprobación ínfima este digo forma década
en todas las cosas bien seguir en este
punto es cosa puntual de hoy el hecho
del fenómeno que pasa en la política
hace que eso no tenga ningún impacto en
la percepción de la ciudadanía sobre lo
que hace el congreso la transparencia no
garantiza nada esto no se siga no sé si
es que tampoco viene a garantizar cosas
pero dios
no alcanza con eso uno tiene que
publicar siempre bien y bueno este es un
caso atípico porque las cámaras de
representante en general no
transparentan te llevo a otro proyecto
que me pareció súper interesante cuando
lo comenta este y entiendo que participa
está activamente es participante de la
creación de un portal de
de datos abiertos de la unión cívica
radical puede ser porque eso también es
un caso atípico porque yo busco régimen
no conozco ningún portal de datos
abiertos de ningún partido político de
argentina no habrá igual nos quedamos un
poco en el medio en realidad de nuevo
volviendo a la del cumplimiento de la
ley del sin la información pública a uno
de los sujetos obligados como son los
gremios por ejemplo ciencia y los
políticos no entonces de nuevo el grande
o fue un poco parecido y es resolvamos
esto y de una forma en la que se pueda
publicar un portal en lo que se termina
haciendo más formas un portal de
transparencia activa que si hacemos una
categorización taxativa respecto de
diferentes formas de publicar estas
cosas que un portal de datos abiertos en
términos de que no tiene una tienes
tiene vetada a todo yo no tiene algunas
cuestiones específicas pero sí está todo
publicado en formatos abiertos bueno y
me operó y me aparecía dio cuando bueno
por eso de los años
reinaba que la parte digital del partido
me parecía que era aquella interesante
y que además estamos cumpliendo con la
ley y me parece que hay respeto a otros
partidos siendo el único bien traigo un
poquito más acá en el tiempo yo comenté
todos proyectos porque me parecían
atípicos me parecían interesantes y en
qué proyecto está hoy en los últimos
meses o años que en el que proyecto te
gustaría comentar o contar para para que
aprendamos para que compartamos y para
que copiemos de otros lugares
la hora de hoy el foco municipal no
puesto nilda dios nosotros venimos de un
proceso bastante de trabajo bastante
largo donde estuvimos casi cuatro años
dando vueltas armando cosas iniciativas
y proyectos y ahora el año pasado en él
2018 como organización así que estamos
un poco armando varias cosas desde ahí y
uno de los proyectos que quizás aparece
interesante que en el que estuvimos
trabajando mucho tiempo yo
específicamente tiene que ver con algo
que nosotros hemos conversado varias
veces que es como cómo logramos que los
gobiernos nacionales tengan una buena
política de apertura de datos y como eso
les puede realmente servir al ciudadano
no dio porque en el fondo me parece que
lo que que trasciende todo esto que
estamos conversando quizá desde lo
técnico o desde lo normativo en algún
punto que es que dios esto en el fondo
es una política pública es uno entiende
pública que está financiada con fondos
públicos que básicamente surgen de los
impuestos de los de los vecinos
y en algún punto aparece que la clave
que devuelve al vecino y que vuelva
solamente al vecino que está
especializado en tecnología y no
solamente al del vecino que está
especializado en hacer auditoría de las
políticas públicas sino los vecinos de
la piel
y tocar un tema clave que es cómo
hacemos para generar impacto con datos
los datos tienen que pasar por otros
procesos y esos otros procesos volcarse
a la ciudadanía masivamente y justamente
uno de los puntos de esta entrevista
siempre es cómo hacemos eso cómo
generamos impacto le financiamos a las
organizaciones de la sociedad y sociedad
civil para que analicen datos
estimulamos a la parte productiva y de
negocios para que use los datos es como
se genere impacto cómo hacemos que
llegue a más gente bueno hay justamente
cerrando desde lo que nosotros hicimos
por junto con el ministerio de bonito
ahora la secretaría de gobierno la
organización de aquí argentina y el vida
armamos una guía un kit de apertura de
datos para gobiernos nacionales y una de
las cosas donde tratamos
hincapié justamente tiene que ver con
que en realidad yo haya y no hay una
sola fórmula arriba ahí hay diferentes
formas de ver cómo les sirve
efectivamente a la ciudadanía esa esa
política de apertura y eso tiene que ver
con entender si hay usuarios potenciales
que efectivamente cuando esos buenos
datos se publiquen los vayan a usar lo
cual en un punto de lo mismo más
sabiamente trabajando en el diseño de la
política pública no digo eso debería
estar contemplado en el momento en el
que se configura la oferta de datos no
digo yo debería a partir de entender
cuál es mi ecosistema en el cual yo voy
a poder trabajar en el momento en el que
voy a voy a definir cuáles son los datos
prioritarios no decir cuáles son los que
abres primero y cuáles son los que voy a
vivir según vas a ver qué hay de algunos
que siempre deberíamos abrir que son los
que tienen que ver con la transparencia
esa discusión creo que ya dentro de todo
nuestro país le hemos salvado de que
esté creo que está claro y los que
entran en esta discusión saben que hay
ciertos datos de transparencia que hay
que publicar me parece que la clave es
entender
en todo caso bueno donde está activa la
ciudadanía cuáles son los temas que
están en discusión en la agenda pública
qué tipo de escuelas sobre el tipo de
este marco formativo son los que tenemos
donde pueden llegar a convertirse en
nuestros socios en incorporar los datos
públicos con los cuales que se puedan
trabajar y trabajar en ningún ámbito
este académico
mismo de formación técnica es decir
me parece que ese sería es un primer
punto de partida y no vio entender que
la demanda tiene que estar contemplada
en el mismo momento en el que se diseña
la oferta hay que salir a buscarla
también conocerla se debe conocerla y
por eso es bueno lo del vecino y lo de
pensarlo en un contexto local dio una
estocada
hoy hay 18 provincias que tienen menos
habitantes que la ciudad de córdoba que
es para la cual trabajó sin ti y tiene
un contexto muy distinto cuando habla de
gobiernos subnacionales hay realidades
muy distintas argentinas hay municipios
muy grandes como el de córdoba el país
de dios pero pero pensando en los
municipios quizá que no es que sea del
promedio no entonces tendrá exacta o
100.000 habitantes digo la garra que la
cercanía entre la intendencia y los
concejales y el lo que está pasando
suele ser bastante más más cercana y eso
se nota un poco porque me da la
sensación de que los gobiernos
subnacionales son con todas las
dificultades que quieras son los que más
están activos el tema de transparencia
hacer el gobiernos provinciales no tengo
en la cabeza tanto con políticas activas
de datos abiertos a partición lo son los
gobiernos subnacionales que atienden ese
primer contacto con los ciudadanos los
que están así tener esa percepción
si te lo llevo una cuestión de
porcentajes están los dos bastante mal
de hecho las provincias también es menos
pero si pensamos que tenemos 2.500
municipios en el país que más o menos
cuántos son los que tienen muy poca en
el último índice de datos abierto eran
30 31
sin nada ni de que sea el 50 con toda la
furia de algunos que se fueron por ahí
se está más de 2500 no provincias
tenemos algunas algunas poquitas más
enfermedades de porcentaje
y entiendo que hay alguna más que está
en el camino de cambiar las políticas de
datos abiertos no se te pongo a pensar
de acá cinco años diez años es lo que va
a crecer y vamos a estar todos los
gobiernos haciendo estas cosas o es una
moda que se va a terminar y se va a
transformar en otras cosas o se va a
dejar de lado como como ves la evolución
de esto y el presente es una moda o eso
hay trabajo en serio mira hace una
pregunta que nos hacemos todo el tiempo
deje yo hasta cuando hay gente que siga
financiando esto porque en el fondo lo
que como en toda política pública eso
está asociado a cuántos recursos se le
ponen o cuántos recursos se le pone
también a fomentar la agenda y esos son
actuales
son los que los que tienen interés y los
siguen demostrando y el de canadá
probablemente sea trascendental en eso
dios pero tras haber conciencia les como
el vídeo de la comunidad no hasta cuándo
van a seguir prestando la atención a
esto yo creo que hay una parte que si va
a quedar y que es la que tiene que ver
más con los datos los otros públicos
y me corro llanistas del concepto
finalmente abierto los datos públicos
como un motor de la innovación como una
materia prima que efectivamente nos
sirva para potenciar efectivamente
construir algún tipo de valor concreto
tangible en términos de industrias de
desarrollo local de
de desarrollo de diferentes ramas
productivas que tengan que ver con ahí
si las prioridades tanto de las
provincias y de los municipios como de
los países
y creo que
que la discusión de la transparencia
siempre va a existir y nosotros vivimos
en un contexto particular con una
república argentina donde las sospechas
sobre el otro digo de es una de las de
los motivos de la grieta en nuestro país
ni más ni menos así que esa discusión
siempre va a estar pero en el fondo me
parece que va a seguir siendo como es
ahora una discusión de nicho donde hay
muy pocos actores que realmente le
prestan la atención y la siguen y en
todo caso cuando hay algo que repercute
en la prensa la gente se indigna por
unos días y esto ya deja de importar de
nuevo
pero si me parece que por el lado de lo
productivo hay una acción
sustentabilidad de la agenda un poquito
más de mediano a largo plazo en mi
percepción y es por lo que yo de hecho
está muy asociado también con y otras
modas también pero que me parece que
alguna algo va a quedar respecto de esto
de la automatización de ciertos procesos
de inteligencia artificial es decir
cuando ahí empiezan a chocar procesos
automáticos con datos públicos también
me parece que hay algo que tenemos que
discutir todavía bien hablábamos hace un
rato de que los datos lleguen a los
ciudadanos y yo
mejor siempre preguntar y es si los
datos llegan a los funcionarios de este
gobierno y los funcionarios miran datos
para tomar decisiones o para asistirse o
para conocer más a fondo la realidad o
sigue habiendo mucho sentido común mucho
prejuicio mucha forma de ver el mundo a
ojo como lo dejo los funciones y la
profesión el jugador eso es lo que
decimos es lo que podemos llamar el
olfato político no digo que muchas
decisiones en función de donde el
político interpreta que van a que van a
darse los rumbos respecto de hacer
análisis un poco más objetivos yo creo
que cada vez más
hay una visión dentro de al menos un
vídeo con un gobierno todo el tiempo y
con dos a nivel de país en el país
y la verdad que cada vez más lo que no
significa que sea suficiente pero sí me
parece que la tendencia es positiva en
ese sentido de que cada vez más se
empiezan a
con una externalidad negativa de seis
desarrollos positivos por ejemplo que
cada vez vemos más que hay áreas que
contratan herramientas de business
intelligence de vía y para hacer algunas
análisis desde de datos que uno
probablemente lo que preferiría es que
me dé que los padres son una corporación
de datos dentro de su oficina y con el
rea puedan hacer exactamente lo mismo o
con python
a eso todavía no llegamos porque ahí me
parece que lo que falta es eso es es una
visión de sitio o junio faltan los
gerentes de tecnología y que este
maldito es valedera gerente que le falta
la persona que tenga la visión de
tecnología que efectivamente la pueda
imprimir en una visión transversal sobre
cómo se gestionan los procesos a eso
llegamos ahí es mucho más fácil
contratar por mucha plata a una empresa
que venda una imagen de seguridad y
trayectoria que busca de hackers que me
ayuden a resolver problemas chiquitos
contratarlos por por un proyecto
particular y salir adelante lo digo no
sé si es solamente que es más fácil o
que no saben
porque muchas veces también lo que pasa
y no que me ponga solamente la de
funcionarios pero también he sido
funcionario
pero pero también me parece que lo que
pasa es que compraba lo que le viene a
vender la empresa qué
que entender que hay una alternativa que
probablemente le salga mucho menos si
está construyendo un activo para la
sociedad y para y para la propia
estructura pública y creo que hay
también ahí hay una discusión que
también cuál es el verdadero rol de la
sociedad civil
efectivamente acompañar los procesos y
mejorarlos puede tirar piedras exacto de
ponerse siempre en la vereda de enfrente
y ahí me parece que también hay que hay
que madurar un poco desde todos los
lados desde el gobierno entender que el
otro lado de alguien que te puede ayudar
para acá para mi gobierno abierto de hoy
es la definición que más uso septiembre
es
es un acto de humildad por parte del
funcionario de entender de que no
siempre tiene todas las respuestas ese
es el eje central del gobierno no pasa
mucho y ahí tenemos que avanzar desde
todos los sectores si estoy de acuerdo
me mira mira que de qué dato interesante
el uso de datos o no antes tengo una
percepción y es que algunos partidos
políticos le dan más importancia al uso
de datos cuando hablan de cosas internas
electorales o de marketing el de
comunicación partidaria y no tanto
cuando están en la gestión voy a
escribirte hace unos meses una de las
cosas más interesantes que yo le di
sobre política y tecnología en los
últimos tiempos y recomiendo a todo el
mundo que vaya a tu médium a buscar esta
nota donde vos hablabas de qué
al partido el cual acompaña necesitaba
una gerencia tecnológica alguien que se
ponga a usar la tecnología para conocer
y acompañar mejor a la ciudadanía
tenemos en nuestro caso en el gobierno a
un partido político que da la sensación
que le ha dado muchísima importancia a
eso y yo no veo ningún otro partido
político ninguna de espacio invirtiendo
dinero en conocer a la ciudadanía en
usar redes sociales y herramientas
tecnológicas para conseguir en alguna
una mejor interacción como vemos la
realidad de los partidos políticos
energen tiene en cuanto al uso de datos
para mejorar la democracia y conocer al
electorado como estamos en argentina ver
si lo comparto lo que decís de que en
general uno lo que termina entendiendo
es qué
si se accede más a los datos para tomar
decisiones electorales que para tomar
decisiones de política pública
eso es solo comparte en general y me
parece que trasciende aún los dos casos
destacados como puede ser en el problema
sea buenos aires luego dentro de
cambiemos en estructura nacional desde
la política de argentina de hoy no
y creo que en general digo aún los casos
más avanzados yo no creo que sean
descollantes en términos de que merezca
escribir un libro sobre lo que se está
haciendo es insincero este demasiado
efectivo es algo al contrario pero sí me
parece que
prima mucho esto que mencionábamos antes
del olfato político todavía y hay una
negación en muchos casos y dentro de la
política dentro de los partidos
políticos de reconocer la objetividad
del dato
de escucharon lo que el dato me quiere
decir que los llevó a otros casos que
nos hablan de la política argentina
diego cuando cuando uno le diga las
las entrevistas a los referentes de
tecnología de la campaña de clinton
hillary una de las cosas que decían los
equipos de datos de trump que después
entendimos que trabajaban como villa
lidia y todo eso pero más allá de eso
las cosas que decían era los gatos
estaban ahí no nos decían a nosotros que
hagamos lo que hicimos lo que pasa es
que el equipo de clinton no tenía los
mismos datos pero no lo podía creer
entonces no desestimar y yo creo que los
de cuáles cierto no es eso pero parece
que es que el mensaje es así digo los
datos muchas veces de de nuevo desde
incidencia de ciertas políticas públicas
de percepción de ella de quien mira en
la encuesta de los datos están ahí yo y
entender cómo se distribuye en un mapa
en la población económicamente activa de
ph dio esa información que está ahí que
muchas de esas fuentes
entonces me parece que es que
efectivamente falta todavía esa visión
que es un poco lo mismo que decíamos
venciendo el detenido
los gobiernos dibujas de esa visión
transversal de entender qué
el dato para mí es una materia prima y
si una de esas formas en las cuales
puede convertirse en un valor real tiene
que ver con convicción una parte central
de la toma de decisiones
y después de ahí habrá gráficos habrá
menos gráfico de valorada es que
probablemente muchos más analistas que
otra cosa digo ya la gente que tenga que
ponerse a trabajar se lea todo el tiempo
contra los datos para ver sin ningún
momento encuentra algo que efectivamente
nos sirva para de nuevo volver a
mejorarle la vida el vecino no yo porque
más allá de que hablemos los partidos
políticos y el partido político batalla
por acceder al poder para en el fondo en
los jugadores la del vecino al menos
desde su prisma de la realidad
entonces de nuevo lo que creo que nos
pasa es que todavía estamos haciendo una
política muy analógica si se quiere en
un mundo donde los ciudadanos son cada
vez más digitales
y eso hace que haya un desfasaje y que
ese desfasaje de alguna forma impacte en
a lo menos todo el tiempo que es el
descreimiento en las instituciones
públicas entonces me parece que dios que
es todo parte de la misma rueda y que la
política se aísla y mientras más se
aísla la gente no le cree mientras menos
decreto no le va a pedir y así perdemos
todos
corremos el riesgo de que partidos
políticos con personas bien
intencionadas que en relegados por
partidos políticos que bien o mal
intencionados manejen mucho mejor la la
tecnología pues puede pasar algo así no
se sintió nada yo creo que
el vino intencionado muy relativo
yo creo que si pasa efectivamente que
hay ciertos sectores de la sociedad que
pueden tener una edición más interesante
que otra
que hasta que no ser no en sus métodos
junto con sus ideas no van a tener
cabida dentro de la sociedad y eso pasa
con todos los los bienintencionados y
normal impresionado a nadie a mí me
interesaba ayudar más a algunos que a
otros les parece también que es pero en
función de eso dio viste cada uno
siempre va a querer es hábito y esto las
cosas que están moviendo este año los
que estamos en los grupos les hay
conversaciones de estas cintas de datos
y todo eso es que cada vez más hay
personas que están intentando ser
contratados por partidos o por campañas
o por consultoras para aportar alguna de
estas ideas y los procesos electorales y
es que yo creo que un poco eso va a
estar más en juego para qué bando es y
ya es muy relativo exacto yo yo
hace un tiempo pensaban en lo siguiente
que manipular datos no es carísimo pero
tienen un costo económico y los partidos
políticos que no pongan alguna inversión
ahí posiblemente se estén perdiendo una
parte importante de
de la posibilidad de evolución de hecho
el título que yo por el peligro de los
abiertos los gobiernos gastamos plata
esfuerzo y trabajo en abrir datos y los
que ponen solo datos son los que tienen
plata no las empresas las consultoras
grandes los partidos políticos que están
tecnologizados y demás cuando abrimos un
dato si el dato nos costó mucho es muy
cargo es muy complejo le estamos tirando
un centro a los que pueden ver eso y ahí
bueno pensar en la gran necesidad de que
haya una sociedad civil organizada que
genere el contenido y demás que nos
ayude a generar el impacto la verdad que
esa parte me preocupa bastante por eso
tú nota
me pareció muy internet muy interesante
juani como si ahora ahí lo decís me
parece que sí que es cierto en el fondo
probablemente el actor más esté más
beneficiado por todas estas cosas datos
del 12 a google
digo claro de servicios que ellos
construyen en función de bases de datos
esta nave los que fuerzan a abrir en
muchos casos
pero me parece que también yo y esto es
algo está pasando en un montón otras
industrias la cosa hecha
/ casa también sirve un montón de forma
de que el impacto sea no sea de escalar
de decenas o de cientos de millones de
usuarios dio para mí sí sí con un data
set resolvimos la vida a este segmento
de felicidad que tenía este problema en
particular y que con la ayuda de los
pibes del técnico del barrio de otra
escuela técnica del barrio y un poco de
incentivo desde la política pública
lograron mejorar su calidad de vida
bueno para mí eso es suficiente sin
afecta al 5 menos del 0 como algo por
ciento de la población fácil hay que
trabajar para democratizar los datos
entonces juan y me parece
te voy a despedir juan y como todos a
todos los invitados este podcast se
llama cadena de datos porque la idea es
ir encadenando entrevistados de interesa
mucho que mi nombre es 23 no más
personas que yo si tengo que invitar a
esta conversación para seguir
extendiendo y conociendo a estas ideas a
quienes me recomendarías yo creo que
bueno manuel estarán es una de las
personas que sin duda saque
con quien hay que conversar porque es
alguien que estuvo en el origen y que ha
visto muchas otras realidades también
y después nada quizás el de la ciencia
de civil y en él desde el punto de vista
de los gubernamental sigo seguramente a
hablar a su hablar con diego a la
iglesia y uno de los actores que han
sido de los de los primeros referentes
en hacer cosas con datos abiertos sin
abrir datos desde los gobiernos y que
además tiene una trayectoria que me
parece que es más que destacable en la
región bueno muchísimas gracias por esta
participación juan un abrazo un abrazos
y saludos de los que están escuchando
por ahí estado